Особенности женского правильного рациона

Наверняка вам случалось замечать одно довольно распространенное явление: стоит мужчине и женщине начать жить вместе, как
представительница прекрасного пола тут же начинает поправляться. И дело тут вовсе не в «скучном домашнем» образе жизни.
Просто рацион питания зачастую становится для них общим, хотя потребности организма у мужчины и женщины отличаются. В
связи с меньшей мышечной массой метаболизм женщины медленнее, а это значит, что потребность в калориях у нее примерно
на 15% меньше[1]. Ей требуется меньше энергии, меньше белков, жиров и углеводов[2]. Однако если обратить внимание на
витамины, ситуация совсем другая: например, женщине нужно больше железа, витамина C, что связано с естественными процессами,
протекающими в ее организме. Также женский организм более чувствителен к нерегулярным приемам пищи[3]. Недостаток
питательных веществ и витаминов может привести к печальным последствиям — снижению активности и физического развития
организма, иммунитета, ухудшению состояния кожи, волос, ногтей и зубов, угнетению репродуктивной функции, развитию
депрессивных состояний... Конечно, все происходит постепенно, сразу заметить изменения довольно сложно. Женщины, которые
уделяют мало внимания пищевому рациону или периодически прибегают к строгим либо просто несбалансированным диетам,
наверняка замечали «тревожные звоночки». Довольно распространенные примеры — прыщики, которые могут быть одним из
сигналов неправильной работы кишечника, увеличившийся объем волос на расческе, ломкость ногтей… Казалось бы, это мелочи.
Но разве они сочетаются с понятиями о красоте? Прежде всего, стоит помнить, что наша внешность во многом зависит от
функционирования внутренних механизмов. Работа с внешними проявлениями подобна применению косметики — на время она
скрывает недостатки. Но подлинное преображение начинается только изнутри. Поэтому при подготовке программы правильного
питания, в том числе и для похудения, необходимо соблюдать определенные правила.

Принципы здорового меню

Организация правильного питания — увлекательное и полезное занятие, которое может стать настоящим хобби. Но в то же
время — это своеобразная наука, ведь она имеет свои незыблемые правила: Едим меньше, но чаще. Оптимальным вариантом во
многих случаях является шестиразовое питание. Только порции должны быть небольшие — не более 250 граммов. Так мы
предохраняем желудок от растягивания, одновременно побеждая чувство голода. Вода — вот что важно. Обязательно выпивайте
ежедневно около 1,5 литров чистой негазированной воды. Не переедайте перед сном. Стоит перенести время ужина, чтобы оно
находилось на «расстоянии» примерно 3 часов до сна. Конечно, отдать предпочтение лучше легким продуктам. Диетологи дают
отдельные рекомендации по «ночным» продуктам: например, белое куриное мясо, молоко, каша, миндаль, сельдерей, яблоки,
грибы[4]. Это важно Плотно позавтракать — вовсе не преступление. Недавние исследования прочно закрепили за регулярными
высококалорийными завтраками репутацию помощника в похудении[5]. Фрукты и овощи — наши друзья. Их рекомендуют употреблять
в количестве не менее 400 г ежедневно (исключая крахмалистые корнеплоды, например, картошку)[6]. Сахар и соль — наши враги.
Нормой употребления свободных сахаров является около 50 г в день (примерно 12 чайных ложек)[7]. Но будьте внимательны —
сахар содержат сладкие напитки, различные пищевые продукты, а также мед и даже фруктовые соки. Для потребления соли нормой
считается всего 5 г (1 чайная ложка).

Калории счет любят.

Существует множество формул для подсчета индивидуальной ежедневной потребности в калориях в зависимости от веса, роста,
возраста и физической активности. В среднем для женщины характерна норма в 1800–2000 калорий в день. Три кита здорового
рациона. Аминокислоты (белки животного происхождения — молоко, мясо, яйца), ненасыщенные жирные кислоты Омега-3 (морская
рыба, льняное масло, шпинат), длинные углеводы (рис, гречка, бобовые, овсяные хлопья). Рассчитываем БЖУ — баланс белков,
жиров и углеводов. На белки должно приходиться от 12%, на жиры — 30–33%, на углеводы 55–59% суточной калорийности[8]. Вот
лишь несколько правил здорового и сбалансированного питания для женщин — для начала можно начать применять самые простые,
а затем постепенно подключать остальные. Первые результаты не заставят себя долго ждать. Если правильно есть, можно даже
похудеть! Итак, решение перейти на здоровое питание принято. Но не стоит сразу загонять себя в жесткие рамки. Это не
очередная диета, а новый образ жизни, в котором есть место удовольствию от еды. Можно постепенно уменьшать калорийность
продуктов, отказываясь от фаст-фуда, при этом вводя в рацион фрукты и овощи. Страдания здесь неуместны, только позитивный настрой!
Чтобы узнавать рецепты здорового питания, можно вступить в соответствующие сообщества в соцсетях.
Кстати, тут можно найти новых друзей по интересам, что только укрепит мотивацию.

Переход на правильное и здоровое питание позволяет организму получать необходимые для нормальной жизнедеятельности ресурсы — и при этом ничего лишнего.
Постепенно нормализуется работа желудочного тракта и других органов. А это значит, что наступило время и для внешнего преображения.
Новый режим правильного питания в сочетании с посильной физической нагрузкой обеспечивает оптимальный расход энергии и
приводит к снижению лишнего веса. Конечно, не стоит ожидать таких же результатов, как при двухнедельной «голодной» диете.
Все происходит медленнее, но зато и эффект этот долгоиграющий. Любопытно Не так давно ученые закончили масштабное
исследование, доказав, что даже небольшие изменения в рационе, например, снижение употребления красного мяса и сладкого,
способны продлить жизнь[9]. Но давайте обратимся к конкретному меню — что можно и что нельзя употреблять при правильном питании?

Источник: https://www.kp.ru/guide/pravil-noe-pitanie-dlja-zhenshchin.html