KITAZONO СДЕЛАЕТ ИСТОРИЮ И ГИМНАСТИКУ ПЕРЕРЫВАЕТ НОВЫЙ ЗЕМЕЛЬ НА БУЭНОС-АЙРЕС 2018

APAN'S TAKERU KITAZONO ПОДНИМАЕТ КОНКУРСЫ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ГИМНАСТИКИ В МОЛОДЕЖНЫХ ОЛИМПИЙСКИХ ИГРЯХ БУЭНОС-АЙРЭС 2018, СТАНОВЛЯЮЩИЙ
ПЕРВЫЙ СПОРТ В ЕГО СПОРТЕ ВЫБИРАЕТ ПЯТЬ ЗОЛОТЫХ МЕДАЛЕЙ В ОДНОМ ЙОГЕ И ОДИН ИЗ НЕСКОЛЬКИХ СПОРТСМЕНОВ В ОЛИМПИЙСКОЙ ИСТОРИИ
ДОСТИГНУТЬ ТАКОЙ ХАУЛ. ЕГО СПОРТ ТАКЖЕ ОТКРЫВАЛ НОВЫЕ ГОРИЗОНТЫ С УСПЕШНЫМ ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ИННОВАЦИОННЫХ И ИСКЛЮЧЕНИЙ
МУЛЬТИДИЦИПЛИННОЕ СОБЫТИЕ.

Было время, когда было бы немыслимо заниматься гимнастикой - спортом, уходящим корнями в традиции и приличия -
от олимпийских конвенций. Организаторы соревнований по гимнастике на юношеских Олимпийских играх Буэнос-Айрес 2018 выбрали
однако разрыв с прошлым, новаторский формат, который оказался огромным успехом.

Этот успех частично связан с Терхой Тойваненом, менеджером спортивных соревнований в Международной федерации гимнастики, который
со своими коллегами, посвятила много времени тому, чтобы свести программу вместе. «Мы решили не идти с традиционными
Олимпийскую концепцию », объяснила она. «Мы хотели быть разными, и вы можете сделать это только на юношеских Олимпийских играх. Итак, мы
решил ввести многопрофильное командное событие и обновить график соревнований. Я думаю, что все это стоило.
Очевидно, до начала все было немного нервным, но в итоге все получилось хорошо ».

В новом многодисциплинарном мероприятии участвовали артистические, ритмичные и акробатические гимнастки из разных стран из 12 команд,
каждый из которых состоит из 13 спортсменов, как мужчин, так и женщин. Команды были названы в честь некоторых легендарных фигур этого вида спорта,
среди них Надя Команечи (ROU), Макс Уитлок (GBR) Симон Билес (США) и Рози Макленнан (CAN).

«Молодые люди, похоже, отлично провели время, и они подружились с другими гимнастами, которых они никогда не соперничали
с ранее, - добавил Тойванен. «После соревнований они гуляли по городу с футболки своих команд,
было довольно круто. Я думаю, что этот формат - будущее YOG. Очевидно, есть некоторые вещи, которые необходимо улучшить
и, возможно, график соревнований с четырьмя днями, посвященными квалификации, не был лучшей идеей для каждой дисциплины ».

В то время как акробатические гимнастки завершили квалификацию за один день, их артистические коллеги действовали по всем
четыре дня соревнований. «Это было немного сложно для гимнасток, но тем более для людей, отвечающих за
аппарат, которому пришлось менять макет каждый день », - сказал Тойванен.

Мероприятие выиграла команда Симоне Билес, состоящая из Мариелы Костадиновой и Панайота Димитрова (BUL) в акробатических
гимнастика; Руан Ланге (RSA), Криштян Балаз (HUN) и Назар Чепурный (UKR) в мужской художественной гимнастике; Тамара Аника
Ong (SGP), Nhu Phuong Pham (VIE) и Альба Петиско (ESP) в женской художественной гимнастике; Талиса Торретти (ITA),
Дарья Трубникова (RUS) и Елизавета Лузан (AZE) по художественной гимнастике; Лиам Кристи (AUS) в мужском батуте и
Фан Синьи (CHN) в женском батуте. Команда Макс Уитлок, с участием плодовитого Takeru Kitazono, взяла серебро.

Увлекательное многодисциплинарное мероприятие, в котором не было национальных гимнов или флагов, но было много молодых талантов, также служило
как квалификационный конкурс для каждой из дисциплин, причем несколько спортсменов продолжают выигрывать еще больше медалей в
их выбранные события, а Китазоно принимает больше, чем большинство.

ВЫПОЛНЕНИЕ ПЯТЬ-ЗВЕЗД
В выигрыше многоборья, пола, колец, параллельных баров и соревнований по горизонтальным барам, 15-летняя звезда стала
первая художественная гимнастка, выигравшая пять золотых медалей на одной юношеской Олимпиаде, первый японский спортсмен, выигравший пять
индивидуальные золотые медали на любых Олимпийских играх, и первый спортсмен в своем спорте, чтобы добиться подвига с тех пор, как Виталий Щербо выиграл
шесть золотых для Объединенной команды (бывший Советский Союз) в Барселоне 1992 года.

Назвал «Кохеи номер два» после своего легендарного соотечественника Кохе Учимуры - трехкратного олимпийского золотого медалиста и шестикратного
чемпион мира по всему миру - Китазоно превзошел ожидания в Parque Polideportivo Roca, продемонстрировав свой уникальный талант
снова и снова и освещал давление на его плечи.

Ни он, ни его тренер не собираются почивать на лаврах, однако, обратив внимание на предстоящие
Олимпийские летние игры, которые пройдут в его родной стране: «Я ищу, чтобы выходить и выполнять то же самое в Tokyo 2020, и я
будет еще труднее тренироваться, чтобы это произошло ».

В женских соревнованиях по спортивной гимнастике итальянская Giorgia Villa стала первым спортсменом из своей страны, чтобы выиграть
индивидуальное многоцелевое золото. Вилла также выиграла свод и пол золота и серебра в неровных барах, чтобы стать самой украшенной
женской гимнастки в Буэнос-Айресе 2018 года.

В батуте события, Фу Фантао Китая и Фань Синьи заявили о соответствующих золотах в мужских и женских соревнованиях.
Фан, который также был частью команды Team Simone Biles, выигравшей золотую медаль в многодисциплинарном мероприятии, поддержал ее
идеальная страна

Источник: https://www.olympic.org/news/kitazono-makes-history-and-gymnastics-breaks-new-ground-at-buenos-aires-2018