Современные Олимпийские игры

Принципы, правила и положения Олимпийских игр определены Олимпийской хартией, основы которой утверждены Международным
спортивным конгрессом в Париже в 1894, принявшим по предложению французского педагога и общественного деятеля Пьера де
Кубертена решение об организации Игр по образцу античных и о создании Международного олимпийского комитета (МОК).
Согласно хартии, Олимпийские игры «…объединяют спортсменов всех стран в честных и равноправных соревнованиях.
По отношению к странам и отдельным лицам не допускается никакой дискриминации по расовым, религиозным или политическим
мотивам…». Помимо олимпийских видов спорта, организационный комитет имеет право по своему выбору включить в программу
показательные соревнования по 1-2 видам спорта, не признанным МОК.

Игры Олимпиад, известные также как летние Олимпийские игры, проводятся в первый год 4-летнего (Олимпийского) цикла.
Счёт олимпиадам ведётся с 1896 года, когда состоялись первые Олимпийские игры (I Олимпиада — 1896-99). Олимпиада получает
свой номер и в тех случаях, когда игры не проводятся (например, VI — в 1916-19, XII-1940-43, XIII — 1944-47). Термин
«Олимпиада» официально означает четырёхлетний цикл, однако неофициально часто используется вместо названия «Олимпийские игры»
[2][3][4][5]. В тех же годах, что и Игры Олимпиад, с 1924 года проводились зимние Олимпийские игры (официально —
Олимпийские зимние игры), которые имеют свою нумерацию. В нумерации зимних Олимпийских игр пропущенные игры не учитывают
(за IV играми 1936 года последовали V игры 1948). Начиная с 1994 года сроки проведения зимних Олимпийских игр были сдвинуты
на 2 года относительно летних.

Место проведения Олимпиады выбирает МОК, право их организации предоставляется городу, а не стране. Продолжительность Игр
в среднем 16-18 дней. С учётом климатических особенностей разных стран, летние Игры могут быть проведены не только в
«летние месяцы». Так XXVII летние Олимпийские игры 2000 года в Сиднее (Австралия), в силу расположения Австралии в Южном
Полушарии, где лето начинается в декабре, были проведены в сентябре, то есть осенью. Также XXXI летние Олимпийские игры
2016 года в Рио-де Жанейро проходили в Бразилии. Это были первые Олимпийские игры в Южной Америке.

Символ Олимпийских игр — олимпийские кольца, пять скреплённых колец, символизирующих объединение пяти обитаемых частей
света в олимпийском движении. Цвет колец в верхнем ряду — голубой, чёрный и красный. В нижнем ряду — жёлтый и зелёный.
Вопреки распространённой версии, каждое из колец не относится к какому-то конкретному континенту[6]. Олимпийское движение
имеет свои эмблему и флаг, утверждённые МОК по предложению Кубертена в 1913. Эмблема — олимпийские кольца. Девиз —
Citius, Altius, Fortius (лат. «быстрее, выше, сильнее»). Флаг — белое полотнище с олимпийскими кольцами, поднимается на
всех Играх, начиная с VII Олимпийских игр 1920 года в Антверпене (Бельгия), где также впервые стала даваться олимпийская
клятва. Парад национальных команд под флагами при открытии Игр проводится начиная c IV Олимпийских игр 1908 года в Лондоне
(Великобритания). С Олимпиады-1936 в Берлине (Германия) проводится эстафета олимпийского огня. Олимпийские талисманы
впервые появились на летних и зимних Играх 1968 года неофициально, а утверждаются с Олимпиады-1972 года.

Среди традиционных ритуалов Игр (в порядке их проведения):

грандиозные и красочные церемонии открытия и закрытия Игр. К разработке сценариев этих зрелищ из года в год привлекают
лучших из лучших со всего мира: сценаристов, организаторов массовых шоу, специалистов по спецэффектам и так далее. Многие
известные певцы, актёры и другие весьма именитые персоны стремятся принять участие в этом зрелище. Трансляции этих событий
каждый раз бьют рекорды зрительского интереса. Каждая страна-организатор Олимпиады стремится превзойти по размаху и красоте
этих церемоний всех предыдущих. Сценарии церемоний держатся в строжайшей тайне вплоть до их начала. Церемонии проходят на
центральных стадионах с большой вместимостью, там же где проводятся соревнования по лёгкой атлетике (исключение: Летние
Олимпийские игры 2016, где центральный стадион, принимал футбольные финалы, без лёгкой атлетики).
открытие и закрытие начинаются с театрализованного представления, которое должно представить зрителям облик страны и города,
познакомить с их историей и культурой.

торжественный проход спортсменов и членов делегаций по центральному стадиону. Спортсмены из каждой страны идут отдельной группой.
Традиционно первой идет делегация спортсменов Греции — страны-родоначальницы Игр. Прочие группы идут в порядке, соответствующем
алфавитному порядку названий стран на языке страны-хозяйки Игр (или же на официальном языке МОК — французском или английском;
на Олимпийских играх 2008 года в Пекине вместо алфавитного порядка использовалось количество штрихов в иероглифах,
обозначающих страну-участницу). Впереди каждой группы идет представитель принимающей страны, несущий табличку с названием
соответствующей страны на языке страны-хозяйки Игр и на официальных языках МОК. За ним во главе группы идет знаменосец —
обычно спортсмен, участвующий в играх, несущий флаг своей страны. Право несения флага является весьма почетным для
спортсменов. Как правило, это право доверяют самым титулованным и уважаемым спортсменам.
произнесение приветственных речей президентом МОК (обязательно), а также председателем Оргкомитета или иным официальным
представителем принимающего государства. Официальное открытие игр (обычно главой государства) фразой: «(порядковый номер игр)
летние (зимние) Олимпийские игры объявляю открытыми». После чего, как правило производится орудийный залп и множество залпов
салюта и фейерверка.

поднятие флага Греции как страны-родоначальницы Игр с исполнением её национального гимна (на закрытии).
поднятие флага страны-хозяйки Игр с исполнением её национального гимна.
произнесение одним из выдающихся спортсменов страны, в которой происходит Олимпиада, олимпийской клятвы от имени всех
участников игр о честной борьбе в соответствии с правилами и принципами спорта и олимпийским духом (последние годы также
непременно произносятся слова о неприменении запрещенных препаратов — допинга);
произнесение несколькими судьями от имени всех судей клятвы о беспристрастном судействе. С 2012 года также произносится
клятва от имени тренеров и окружения спортсменов;

поднятие Олимпийского флага с исполнением официального Олимпийского гимна.
иногда — поднятие флага Мира (голубое полотнище, на котором изображён белый голубь, держащий в клюве оливковую ветвь —
два традиционных символа Мира), символизирующее традицию прекращать на время Игр все вооружённые конфликты.
венчает церемонию открытия зажжение олимпийского огня. Огонь зажигается от солнечных лучей в Олимпии (Греция) в Храме
языческого греческого бога Аполлона (в Древней Греции Аполлона считали покровителем Игр). «Верховная жрица» Гера произносит
молитву такого содержания: «Аполлон, бог солнца и идеи света, пошли свои лучи и зажги священный факел для гостеприимного
города … (название города)»[7].

Эстафета олимпийского огня проходила до 2007 года по всему миру. Теперь в целях антитеррористической кампании факел
несут только по стране, в которой проходят игры. Из страны в страну огонь доставляется на самолётах, и в каждой стране
спортсмен или иной деятель этой страны пробегает свою часть эстафеты, чтобы передать огонь дальше. Эстафета вызывает
большой интерес во всех странах, через которые лежит путь олимпийского огня. Пронести факел считается большой честью.
Первая часть эстафеты проходит по городам Греции. Последняя по городам страны-хозяйки Игр. В день Открытия Игр факел
доставляется в город-организатор. Спортсмены этой страны доставляют факел на центральный стадион в самом конце церемонии.
На стадионе факел проносится по кругу несколько раз переходя из рук в руки, пока не будет отдан спортсмену, которому
доверено право зажжения олимпийского огня. Это право является наиболее почётным. Огонь поджигается в специальной чаше,
дизайн которой является уникальным для каждой Олимпиады. Также организаторы всегда стараются придумать оригинальный и
интересный способ зажжения. Чаша располагается высоко над стадионом. Огонь должен гореть в течение всей Олимпиады и
гасится в конце церемонии закрытия.

вручение победителям и призёрам соревнований медалей на специальном подиуме с поднятием государственных флагов и исполнением
национального гимна в честь победителей.
Во время церемонии закрытия также проходит театрализованное представление — прощание с Олимпиадой, проход участников,
речь президента МОК и представителя страны-хозяйки. Однако, о закрытии Олимпиады объявляет уже президент МОК. Далее
следуют исполнение гимна страны, Олимпийского гимна, при этом флаги спускаются. Представитель страны-хозяйки торжественно
передает олимпийский флаг президенту МОК, который в свою очередь передает его представителю Оргкомитета следующей олимпиады.
После этого следует небольшое представление следующего города, принимающего Игры. В конце церемонии Олимпийский огонь
медленно гаснет под лирическую музыку.

С 1932 город-организатор строит «Олимпийскую деревню» — комплекс жилых помещений для участников игр.
Организаторы Игр разрабатывают символику Олимпиады: официальную эмблему и талисман Игр. Эмблема обычно имеет уникальный
дизайн, стилизованный в соответствии с особенностями данной страны. Эмблема и талисман Игр являются неотъемлемой частью
сувенирной продукции, выпускаемой в преддверии Игр в большом количестве. Доходы от продаж сувениров могут составить немалую
часть доходов от Олимпиады, однако не всегда они покрывают расходы.

Согласно уставу, Игры являются соревнованиями между отдельными спортсменами, а не между национальными командами. Однако
с 1908 года получил распространение неофициальный общекомандный зачёт — определение места, занятого командами, по
количеству очков, начисляемых за первые 3 места завоёвано их командой. Начиная с Игр 1924 года набрала популярность
схема, согласно которой очки начислялись за первые 6 мест (по числу финалистов в отдельных дисциплинах Олимпийской программы),
часто по системе 7—5—4—3—2—1. С 1988 года распространение получил медальный зачёт, при котором места команд сначала
распределяются по количеству золотых медалей, затем места команд с равным количеством золотых медалей выстраиваются по
количеству серебряных медалей. При равном количестве золотых и серебряных медалей места команд выстраиваются по количеству
бронзовых медалей. Это соответствует тому, что звание чемпиона Олимпийских игр даётся на все времена и звания экс-чемпиона
Олимпийских игр не существует.

Источник: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B